남편이 가출한 지 8년, 아이들 잘 키우려면?
음... 제 남편은 결혼하기 전에
그의 부모와 형제들의 학벌,
그리고 자신의 학벌, 직업, 하다못해
본인 생일까지도 모두 속일 정도로
거짓말을 잘하는 성격이었습니다.
(스님) 네
음.. 나중에 모든 사실을 알고
그럴만한 이유가 있었겠지 생각하고
결혼해서 성실하게 살면 될 거라고 믿고,
모든 걸 덮고 결혼을 했습니다.
그런데 제가 지금 과보를 받고 있습니다.
제 아이가 5살, 3살 때
남편이 그때 당시 전 재산 2천만원과
옷을 모두 가지고 아무 말도 없이
가출을 했습니다.
8년이란 시간이 흘러 아이들도
초등학교 6학년, 4학년이 되었습니다.
지금 아이들은 학교 생활도 잘 하고,
밥도 잘 먹고, 예쁘게 잘 크고 있습니다.
저도 아이 둘을 혼자 키우고 있지만
정말 재미있습니다.
음.. 복을 지으면 본인이 받지 못해도
자식들이 받는다는 말을 들은 적이 있습니다.
음... 저는 복을 쌓기는 커녕
업을 많이 지어서 그런지
아이들한테 아빠 없는 상처를 주었습니다.
음.. 스님 아이들을 키우면서
제가 바램이 생겼는데요.
어떻게 하면 제가 지은 업을
아이들에게 물려 주지 않고
제가 고스란히 받고 끊을 수 있는지
답을 좀 알려 주시면 감사하겠습니다.
네.
혼자 산다고 고생했어요?
(질문자) 처음에는 억울하고
좀 분했습니다.
음, 억울하고 분한 만큼
나중에 과보를 받을 거고,
억울하고 분한 생각이 없이 살았다면
그만큼 복을 받을 거고 그래요.
(스님) 음, 근데, 아무튼 혼자
산다고 고생을 하셨는데,
남편은 그 이후에는 연락이 없어요?
(질문자) 네. 소식이 없습니다.
아이구, 그거 다행이네. (청중 웃음)
(질문자) 네. 지금은 저두.....
살 만한데 또 돈 뜯으러 오면 큰 일인데.
(질문자) 네, 저도 지금 감사하다고
생각합니다. (질문자 웃음)
근데 이혼은 서류상 됐어요? 안 됐어요?
(질문자) 됐습니다.
서류상 다 됐어요?
(질문자) 네.
어, 다행이네. 그러니까 이렇게
생각하면 어차피 지나간 일이에요?
지금 진행되는 얘기 아니라
어차피 지나간 일 아니에요, 그죠?
(질문자) 네.
그러면 남편이 학벌이고 뭐고 속인 거는
나쁘게 생각하면 나쁜 놈이지만은,
그 사람이 속인 거는 자기하고 결혼이
하고 싶어서 속였을 거 아니여?
(질문자) 네.
그거 다 사실대로 알리면
자기 그 남자 선택 안 할거 아니예요?
집안이고 자기 개인이고 전부 다
사실대로 다 밝히고
자기하고 연애 하면 자기 그 남자하고
결혼 안 했을 거 아니야?
(스님) 그래도 했을 것 같아요?
네.
응, 그런데 그 남자 자기 생각은 이것 다
밝히면 이 여자가 나하고 결혼 안 하겠다.
이런 생각이 있었을까? 아닐까?
(질문자) 네.
응, 그래서 숨긴 거예요.
자기하고 결혼하고 싶어서.
얼마나 결혼하고 싶으면 그렇게
거짓말까지 해 가지고 결혼을 했겠어?
그러니까 가엾이 생각할 수도 있지.
'아이고, 나하고 결혼이 얼마나 하고 싶었으면
저렇게 온갖 걸 다 속여서
나하고 하고 싶었을까?'
이렇게 첫째 생각해야 된다는 거.
(질문자) 네.
그래서 결혼을 해서 애기 둘 낳았잖아, 그죠?
근데 요즘 불란서 같은 데서
여자가 결혼 안하고 혼자
'애기 하나 낳아 키우고 싶다.'
이러면 할 수 있어요? 없어요?
'결혼 안하고 애기 갖고 싶다' 할 때
할 수 있어요? 없어요?
(질문자) 있습니다.
있습니다.
그러니까, 음, 정자 은행에 가서
정자를 돈 주고 사와 가지고
인공 수정을 하면
음, 애기를 갖게 되거든요.
(질문자) 네.
그 때 정자 은행에 가서 정자 빌리려면
돈 드나? 안 드나? (청중 웃음)
(질문자) 듭니다. (질문자 웃음)
공짜가? 돈 줘야 되나?
(질문자) 돈 줘야 됩니다.
돈 줘야 돼. 음. (청중 웃음)
그런데 자기는 지금 정자를
공짜로 빌렸잖아. (청중 웃음)
그래가 지금 애기를 둘 낳았다, 이 말이야.
(질문자) 네.
근데 이 남자가 계속 나하고 살면서
이렇게 계속 거짓말하고 이러면
자기도 힘들고 애들한테도 나쁜 영향을 줄텐데,
이 남자가 정자만 빌려 주고 가 버렸잖아.
(질문자) 네.
그거 누가 이익이여?
제가 이익입니다. (질문자 웃음)
(스님) 이익이지. (청중 웃음)
(스님) 그러면 그 정도 값으로 한 2천만원
정도 지불하는 거는 괜찮나? 안 괜찮나?
예. 전 싸게...
(질문자 웃음) (청중 웃음)
(스님) 그래 싸게 했어.
거기다 재미도 또 봤고 그러니까.
(질문자 웃음) (청중 웃음)
그래서 그렇게 생각해서
이건 탁 놔 버려야 돼.
(질문자) 네.
아시겠어요?
미련을 갖지 말고 놔 버려야 된다.
(질문자) 네.
그러면 인제, '아이들에게 아빠 없는 것의
어려움을 물려 준다' 했는데,
그건 그렇지가 않습니다.
여기서 이제 아빠 없는
아이들에게 좀 나쁜 영향이 있는데,
그거는 애들에게 아빠가 없어서
나쁜 영향을 주는 게 아니고,
내가 남편이 없어서 외로워 하거나,
힘들어 하기 때문에
그것이 아이에게 나쁜 영향을 줘서
결과적으로는 '아빠 없기 때문에
애들이 문제다' 이런 일이 생기는 거예요.
(질문자) 그게 가장 두렵습니다.
아니, 직접적인 남편 문제는
아니다 이 말 이예요.
그러니까 내가 남편이 없어도
다시 말하면, 자기가 그냥 처녀로 있다가
정자 은행에 가서 정자를 빌려 와가
애기를 낳았다 할 때는
여자가 남자 없음에 대한 무슨
허전함이나 부족함이 있습니까? 없습니까?
전혀 없지요? 그럼 애기 키웠을 때 아무,
전혀 지장이 없습니다. 아빠가 없어도.
(스님) 무슨 말인지 이해하시겠어요?
네.
그럼 여러분들이 아빠가 없어서
애가 문제가 아니고,
문제는 생기는데, 그것은
남편이 없는 아내, 애기 엄마인 아내가
남편이 없기 때문에 살기 힘들어 하는
그것이 아이에게 영향을 줘서
아이에게 나쁜 결과가 나타난다 이 말이야.
남편이 술을 먹고 매일 들어와서
술주정을 해서 우리 애들이 나빠진 게 아니고,
그 남편이 술을 먹고 와서 술주정을 하니까
애기 엄마가 힘들다 이말이여.
그 애기 엄마가 힘들어 하기 때문에
애기가 나빠진다 이 말이여.
그러니까 술을 먹고
남편이 집에 와서 주정을 좀 하더라도
아내가 즉, 애기 엄마가
그거를 남편을 이해해서
"아이고, 여보 오늘 술 드셨네, 많이 드셨네.
아이고, 또 무슨 얘기 오늘 해주실런가
나한테 오늘 얘기 좀 해 주세요." (청중 웃음)
이렇게 그 주정을 주정이라 안 그러고
얘기를 듣고 등 두드려가 재우고 이러면
남편은 그래도,
애기한테는 아무 문제가 없다.
애기한테 영향을 주는 거는
남편의 행위가 애기 엄마에 투영이 돼서
애기에게로 반사가 되는 거지,
직접 가는 거 아니다 이말이여.
그러니까 자기만 지금
혼자 사는 거에 대해서 떳떳하면
애기한테는 아무 문제가 없다 이거야.
아빠가 있고 없고 이런 거는.
애들이 "엄마 아빠는 어떻게
되었어? 아빠는 어디 갔어?"
이럴 때 자기가 자꾸 마음이
쪼그라드는 거여.
(스님) '뭐라고 대답해야지?' 이렇게.
자기가 거기서 컴플렉스를 느낀다 이 말이여.
그러니까 애기들이 컴플렉스를 느끼는 거여.
아빠 없음에 대해서.
그러니까 어릴 때는 "아빠 어디 갔어?" 하면
"응, 아빠 외국에 갔어." 이렇게 해서
어느 정도 키워서, 그 다음에는 어느 정도
사춘기가 되면 애기하고 얘기하면 되죠.
음, "사실은 아빠가 엄마하고 헤어졌다"
이렇게 사실을 알려줘.
엄마가 거기에 아무런 컴플렉스 없이,
상처 없이, 웃으면서 애기한테 얘기해 주면
애기들은 약간 충격을 받아도
큰 문제가 안 돼요.
그런데 아빠 얘기만 꺼내면
또 감정을 쏟아가 울컥 해 가면서
"응, 너거 아빠가,
결혼 몇년 만에 너희 낳아 놓고
어느 날 돈 가지고, 짐 보따리
싸가 도망을 갔다. (청중 웃음)
그래가, 그래서 이 고생하고 너희 키웠다"
이래 되면 애들은 아빠가 나쁜 놈이 되지요?
응, 그러면 아이들한테 상처로 남게 된다.
아빠에 대한 미움, 나아가서는
아빠에 대한 그리움,
뭐 복합적인 상처가 돼요.
한가지만 상처가 되는 게 아니라.
그러니까 자기가 지금 떳떳하게 살아야 돼.
(질문자) 네.
자기가 남자가 그리우면
그냥 결혼해 버리면 돼.
'애기 때문에 뭐 결혼하면 안된다.'
이런 생각은 잘못된 거야.
자기가 결혼해서 행복하게
살면 아이들 다 좋아져.
(스님) 결혼 안 해도 자기가 혼자서 뭐,
공짜로 정자를 값싸게 빌려서 낳았다.
두 아들 지금 자기가 사는 데 있어서
좋아요? 안 좋아요?
(질문자) 너무 좋습니다.
좋지. 그러니 남편이 준 나한테 뭐다?
선물이다.
(질문자) 선물 입니다.
그 인간은 좀 문제가 있더라도
선물은 주고 제대로 갔다.
(질문자) 네, 네
이렇게 생각을 하고, 애들한테도 아빠에 대해서
좋게 얘기해야 돼? 나쁘게 얘기해야 돼?
(질문자) 좋게 얘기해야 돼요.
좋게 얘기해 주고.
그럼 애들은 아무 문제가 없어요.
(질문자) 네.
근데 자기가 이제 그래 안 되지.
지금 생각은 이렇게 '예, 예' 해도
마음은 그래 안 된다. (청중 웃음)
'그 인간이 응, 결혼하기 전에도
속여 먹더니 결혼하고도 속여 먹고'
자꾸 이런 생각이 마음에 남아 있다.
상처가 남아 있다.
그래서 매일 108배 절을 하면서 이제 다시,
그때는 그렇게 생각했지만 지금 다시,
'아이고 여보 고맙습니다.
우리한테 아무런 피해도 안 주고,
이렇게 좋은 두 아이 선물을
주고 가셔서 감사합니다-'
이렇게 감사 기도를 하고 이러면
애들은 전혀 문제가 없어요.
(질문자) 그러면 남편한테
참회 기도를 해야 됩니까?
감사 기도를 하라니까. 선물 주고 갔다고.
(질문자 웃음)(청중 웃음)
(질문자) 네. 감사합니다.
네.